https://youtu.be/znbYxcpbO0Y
https://youtu.be/znbYxcpbO0Y
I have explained the structural difference
Tôi đã giải thích về điểm khác nhau cốt lõi
of urban core between premodern and modern times.
của thành thị giữa thời kì trước hiện đại và hiện đại.
But urban core or cultural core after the 1920s
Nhưng điểm cốt lõi của thành thị hay văn hóa sau những năm 1920.
are different from both of these cases.
là khác nhau cả trong trường hợp này.
The population of Tokyo expanded gradually from the late 19th Century.
Dân số của Tokyo tăng dần dần từ cuối thế kỉ 19.
But after the 1910s or '20s, it expanded more rapidly, especially after 1923
nhưng sau những năm 1910 hay 1920 thì nó tăng dột biến đặc biệt sau năm 1923
when the great Kanto earthquake occurred.
khi trận động đất kanto xảy ra
More and more people moved from the central area
Nhiều người chuyển từ khu vực trung tâm
to the area in the West in this city.
đến vùng phía Tây thành phố.
So this is Tokyo until late 19th Century.
Vì vậy đây là Tokyo cho đến cuối thế kỉ 19.
But after the 20th Century, especially in the 1920s,
Nhưng sau thế kỉ 20, đặc biệt là những năm 1920,
Tokyo was expanded to the West.
Tokyo đã mở rộng sang phía Tây.
And huge suburban district or areas emerged in these areas.
Và một số lượng lớn các quận ngoại ô hay các khu vực đã nổi lên rõ ở những khu vực này.
So people who started to live in these West area
Vì thế người dân bắt đầu sống ở khu vực phía Tây.
needed to move to downtown to work or to study and in some other purposes.
phải chuyển đến khu buôn bán kinh doanh đẻ làm việc hay học tập và cho một số mục đích khác.
So the transportation system from these suburban area to central area
Vì vậy mà hệ thống giao thông từ những khu vực ngoại ô đến tủng tâm
was developed.
rất phát triển.
And people need to transfer the station at the hub of this transportation
Và người dân phải di chuyển đến nhà ga ở  trung tâm của
system.
hệ thống giao thông.
That was Shinjuku, Shibuya, and Ikebukuro
Đó là Shinjuku, Shibuya, Ikebukuro
So Shinjuku, Shibuya, and Ikebukuro developed very rapidly
Vì thế mà Shinjuku, Shibuya và Ikebukuro đã phát triển nhanh chóng
after the 1920s as new urban core or new hub of this transportation system.
sau những năm 1920 như một thành phố mới trọng điểm hay một khu trung tâm của hệ thống giao thông.
We can see some of the concrete images of this transportation system
chúng ta có thể thấy một vài hình ảnh cụ thể của hệ thống giao thông này
and development of this new urban core after the 1920s.
và sự phát triển của thành phố mới sau những năm 1920.
Shinjuku was already developing urban core from the 1920s.
Shinjuku là thành phố phát triển từ những năm 1920.
This is an image of Shinjuku in the 1920s and '30s.
đây là hình ảnh của Shinjuku vào những năm 1920 và 1930.
So in this district, there are some department stores and restaurants
ở những quận này, có nhiều cửa hàng tạp hóa và nhà hàng
and movie theaters.
và rạp chiếu phim.
But in the war, as I already taught in first module,
nhưng trong chiến tranh, giống như tôi đã giảng ở phần 1,
Shinjuku and other central area of this city was completely burned out.
Shinjuku và khu vực trung tâm khác của thành phố đã hoàn toàn bị đốt cháy.
And after the war, especially in the occupational era,
và sau chiến tranh, đặc biệt là thời kì nghiệp vụ quân đội,
Shinjuku emerged as black market areas.
Shinjuku nổi lên rõ giống như một khu vực chợ đen.
The first black market was appeared only five days after the war ended.
Chợ đen đầu tiên đã xuất hiện chỉ 5 ngày sau khi chiến tranh kết thúc.
Ozu market, which was located in eastern Shinjuku, and other market, Wada market
Chợ Ozu, có vị trí phí Đông Shinjuku, và chợ khác là chợ Wada
and Yasuda market, surrounded station area of Shinjuku.
Chợ Yasuda, được bao quanh khu vực nhà ga Shinjuku.
So Shinjuku was very famous for these kinds of black markets.
vì thế Shinjuku rất nổi tiếng về chợ đen.
The black market is a scattered area by merchant
chợ den đã bị thưa thớt bởi nhà buôn
and other kind of the Yakuza people.
và những người yakuza khác.
So in the black market, all commodity was buy and sell illegally.
vì vậy ở chợ đen, mọi hàng hóa được bán và mua một cách bất hợp pháp.
Or, illegal distribution was very common in this area,
hoặc sự phân phối bất hợp pháp là rât phổ biến ở khu vực này,
and it was open air district.
và nó mở ra một khu vực ngoài trời.
For people, it is very easy to join and go out.
với người dân, nó rất dễ để tham gia và ra ngoài.
But after the 1950 or 1960s, Shinjuku gradually
những sau năm 1950 và những năm 1960, Shinijuku dần dần
developed as huge transportation hub.
phát triển giống một trung tâm vận tải lớn.
This is a graph of population in Tokyo after the war.
Đây là biểu đồ dân số của Tokyo sau chiến tranh.
Red line means the city area or downtown area of Tokyo.
Đường màu đỏ nghĩa là khu vực thành phố hoặc khu vực kinh doanh của Tokyo.
And blue line means metropolitan area, including suburban area.
Và đường màu xanh là khu vực trung tâm văn hóa chính trị, bao gồm vùng ngoại ô.
So you can see the suburban area-- in the suburban area, the population
vì thế mà bạn có thể thấy khu vực ngoại ô - dân số
increased more rapidly than downtown areas.
tăng một cashc nhanh chóng hơn khu vực kinh doanh.
Because of this expansion of suburban area, the number of passengers
Bởi vì khu vực ngoại ô mở rộng như thế nên số lượng khách du lịch
also increased.
cũng tăng theo.
The red, blue, green line shows the number of the passengers who transfered
đường màu đỏ, xanh trời, xanh lá biểu thị số khách du lịch đến
or who passed the area of our station in Shinjuku or other transportation hub.
hay rời đi của khu vực nhà ga ở Shinijuku hay các khu vực trung tâm vận tải khác.
So the number of these passengers increased very much after the 1950s.
Vì thế một số lượng khách du lịch tăng nhanh sau những năm 1950.
Also, the transportation system developed very much.
hệ thống giao thông vận tải cũng phát triển nhanh chóng.
In 1904 in Tokyo, there are very few railway system.
vào năm 1904 ở Tokyo, có rất ít hệ thống đường ray.
But after 1938, the transportation system expanded towards suburban area.
nhưng sau năm 1938, hệ thống giao thông vận tải mở rộng ra đến cả vùng ngoại ô.
And in 1968, even in downtown area, many subway systems were developed.
vào năm 1968, dù cho ở khu vực kinh doanh , nhiều hệ thống đường ngầm phát triển.
So Tokyo became the huge network of these transportation system.
vì thế Tokyo trở thành mạng lưới khổng lồ của hệ thống giao thông vận tải.
And importance of the hub in these transportation system
Và điều quan trọng của trung tâm ở những hệ thống giao thông vận tải này
became more and more increased.
trở nên ngày càng phát triển.
This is an image of a new town in western suburb called Tama New Town.
Đây là hình ảnh của thành phố mới ở phía Tây ngoại thành được gọi là Tama New Town.
And this new town became, until the 1980s,
Và thành phố mới này cho đến năm 1980,
very big suburban district like this.
đã trở thành một quận ngoại ô lớn giống như vậy.
So we can see some of the moving image of Shinjuku Station in the 1960s.
vì vậy chúng ta có thể thấy một vài thước ảnh của nhà ga Shinjuku những năm 1960.
This film was produced by Tokyo Metropolitan Government in 1961.
Bộ phim này được sản xuất bởi Trung tâm văn hóa chính trị của Tokyo- cơ quan đầu não của chính phủ Nhật Bản năm 1961.
And you can understand how crowded this area was.
Và bạn có thể hiểu rằng khu vực này thật đông làm sao.
Or, huge amount of people move around this station.
hay một số lượng lớn người dân chuyển đến xung quanh nhà ga này.